# 第一周周报

------

# 1. 陈思源



## 第一次课：实训背景介绍及区块链概况

2019年5月27日  

### 课程介绍

该课程合作企业为webank（微众银行：微众银行是由腾讯公司及百业源、立业集团等知名民营企业发起设立，总部位于深圳，2014年12月经监管机构批准开业，是国内首家民营银行和互联网银行），课程主要涉及区块链相关。通过具体实验实训课程，完成最终笔试和答辩后，可获得相关证书（可能是国内最先获得该证书的一批本科生）。

本课程主要学习的区块链技术是基于微众银行旗下的金融区块链合作联盟——FISCO金链盟所推行的FISCO BCOS。

### 第一部分：比特币相关

比特币相关：  
传统货币亟待解决的核心问题：  
现有货币被掌握在单一机构中，容易被攻击     →      财产只受自己控制，保管私钥  
自身的价值无法被保证，容易出现波动              →      无通货膨胀，没有假钞  
流通速度慢                          →      点对点到账，免去中间环节，流通性好  
无法匿名化交易，不够隐私                                    →      无个人信息，私钥控制

### 第二部分：区块链简介

什么是区块链：
分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用形式

A blockchain is a continuously growing list of records, called blocks, which are linked and secured using cryptogrphy（密码学）. Each block typically contains a cryptographic hash of the previous block, a timestamp and transaction data.

By design, a blockchain is inherently resistant to modification of the data. It is "an open, distributed ledger that can record transactions between two or more parties efficiently and in a verifiable and permanent…"

### 第三部分：区块链基于的技术

点对点网络（P2P）

分布式账本技术（DLT: Distributed Ledger Technology）
账本：具有一定格式与若干账页组成，以会计凭证为依据，对所有经济业务进行序时分类记录的本籍。

分布式分类账是分布在多个节点或计算设备上的数据库，每个节点都可以复制并保存一个分类账，且每个节点都可以进行独立更新。

分布式账本技术的突破性特征是分类账不由任何中央机构维护，分类账的更新是由每个节点独立构建和记录的。节点可以对这些更新进行投票，以确保其符合大多数人的意见。这种投票又被称为共识，共识会通过算法自动达成。

区块链和分布式账本的区别和联系：
区块链是分布式账本技术的一种形式，并非所有的分布式账本都使用一连串的区块来提供安全有效的分布式共识。

DLT在技术上是分散的，并且依赖于类似区块链的共识原则。
DLT在技术上不一定是完全去中心化的，因为实施者往往对于其实现方式拥有更高的控制权。
区块链技术是完全去中心化的。

### 第四部分：区块链的特征

去中心化
防篡改
匿名性
开放性
自治性

### 第五部分：区块链的分类

公有链：Public BlockChains
例子：比特币
世界上任何个体或者团体都可以发送交易，且交易都能够获得该区块链的有效认证，任何人都可以参与其共识过程。

联盟链：Consortium BlockChains
（较为核心，本课程所学也是该链的一种）
由某个群体内部指定多个预选的节点为记账人，每个块的生成由所有的预选节点共同决定，其他接入节点可以参与交易，但不能过问记账过程，其他任何人可以通过该区块链开放的API进行限定查询。

私有链：Private BlockChains
（略有中心化）
仅仅使用区块链的总账技术进行记账，可以是一个公司或者个人，独享该区块链的写入权限，本链与其他分布式存储方案没有太大区别。

由上至下：准入、吞吐量、共识速度逐渐增加

## 第二次课：区块链密码学基础

2019年5月27日

### 第一部分：哈希算法

定义：
	明文：没有隐藏，直接显示的明文字符。
	密文：加密后的明文。

Hash（哈希或散列）算法能将任意长度的二进制明文串映射为短的（通常是固定长度的）二进制串。
不同的明文很难映射为相同的Hash值。相同Hash算法计算得到的两个Hash值相同，那么极大概率参与计算的明文也是相同的。

优秀的Hash算法的功能：
正向快速：
给明文，有限时间、有限资源，能拿密文。

逆向困难：
给密文，基本不能推出明文。

输入敏感：
原始输入的信息的微小变化，新的Hash值都应该有很大不同。

冲突避免：
很难找到两段不同的明文，他们的Hash值一致。
发生碰撞：Hash值一致。

抗碰撞性：   
  &emsp;&emsp;弱抗碰撞性：  
	&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;给定明文的前提下，无法找到与之碰撞的其他明文。即是要给定。   
	&emsp;&emsp;强抗碰撞性：   
  &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;无法找到任何两个发生碰撞的明文。

Hash算法的性能：  
&emsp;&emsp;计算敏感：   
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;主频越高的CPU运行Hash算法的速度越快   
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;可通过硬件加速来提升Hash算法的吞吐量。

&emsp;&emsp;非计算敏感：  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;与CPU无关  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;可防止算力攻击

Hash算法的应用：  
&emsp;&emsp;Hash算法不是加密算法，不能用于对信息的保护。  
&emsp;&emsp;数字摘要  
&emsp;&emsp;口令的保存

### 第二部分：加解密算法

加解密算法组成：  
&emsp;&emsp;加解密算法   
&emsp;&emsp;密钥：加密密钥，揭秘密钥  
&emsp;&emsp;一般来说密钥按照特定算法在每次加密前随机生成，长度越长，加密强度越大。

### 第三部分：消息认证码与数字签名

消息认证码：
	全称：基于Hash的消息认证码
	消息验证码是基于对称加密，可以用于对消息完整性进行保护。

数字签名：
	数字签名基于非对称加密。既可以用于证实某数字内容的完整性，又可以确认来源。

```
分类：
	盲签名：签名者无法看到原始内容的情况下对信息签名。
		      实现对签名内容的保护，同时防止追踪。
	多重签名：n个签名者中，收集到至少m个（n>=m>=1）的签名，即认为合法。
			n：提供的公钥个数
			m：需要匹配公钥的对至少个数
			可以有效用在需要多个投票共同抉择的场景
	群签名：一个成员代表群组进行匿名签名
		      签名可验证来自于该群，却无法准确追踪到签名者
环签名：签名者首先选定一个临时签名者集合，利用自己的私钥和集合中其他人的公钥，可以独立地产生签名，无需他人帮助。集合中其他成员可能不知道自己被包含在该集合中，保证匿名性。
```

### 第四部分：数字证书

可以证明某个公钥是某个实体的，并且确保一旦内容被篡改就能够被探测出来，从而实现对用户公钥的安全分发。

数字证书的分类：
	加密数字证书：保护用于加密信息的公钥
	签名验证数字证书：保护用于进行解密签名进行身份验证的公钥

证书认证机构（Certification Authority, CA）
	一般情况下，证书需要由CA来进行签发和背书。
	DigiCert, GlobalSign, VeriSign等

X.509证书规范
规定证书可以包含什么信息，并且说明记录信息的方法。

证书信任链：
	从先信任的根证书，经过中间层证书，到最底下的实体证书，构成一条完整的证书信任链。
	如果信任链上某一证书不可靠，则后继所有证书都会失去信任保障。

PKI体系
	CA：证书的颁发和作废，接受来自RA的请求
	RA：对用户身份进行验证，校验数据和发行，审核通过就发给CA
证书数据库：存放证书

## 第二次课：FISCO BCOS课程开始

学习目标：   
理解区块链核心原理   
全面熟悉FISCO BCOS核心组件    
使用FISCO BCOS搭建联盟链   
学会使用FISCO BCOS控制台   
能够开发智能合约    
开发简单的区块链系统

### 第一部分：FISCO金链盟介绍

分布式商业的崛起
	分布式商业模式：由多个具有对等地位的商业利益共同体所建立的新型生产关系，通过预设的透明规则进行组织管理、职能分工、价值交换等。

FISCO金融链简介：
	主要包含银行业、保险行业、证券与基金金融机构以及其他知名企业参加

代码仓库：
http://github.com/fisco-bcos

------

------



# 2. 贾学雨



## 周一 （2019/5/27）许可老师授课

### 1. 区块链基础

#### 1.1. 区块链前世今生

#### 1.2. 区块链简介

### 2. 区块链密码学基础

#### 2.1. Hash算法

##### Hash算法能将任意长度的二进制明文串映射为短的（通常是固定长度的）二进制串（Hash值)

#### 2.2. 加解密算法

##### 加解密系统基本组成

- ##### 加解密算法——自身固定不变，一般公开可见

- ##### 密钥——最关键信息，包括加密密钥和解密密钥，需要安全保存

#### 2.3. 消息认证码与数字签名

##### 2.3.1. 消息认证码：基于对称加密，可以用于对消息完整性进行保护

##### 2.3.2. 数字签名：类似于在纸质合同上签名确认合同内容和证明身份，数字签名基于非对称加密，既可以用于证实某数字内容的完整性，又可以确认来源

#### 2.4. 数字证书

##### 可以证明某个公钥是某个实体（如组织或个人）的，并且确认一旦内容被篡改就能被探测出来，从而实现对用户公钥的安全分发

#### 2.5. PKI体系

##### PKI体系核心解决的是证书生命周期相关的认证和管理问题。PKI是建立在公私钥基础上实现安全可靠传递消息和身份确认的一个通用框架，并不代表某个特定的密码学技术和流程。实现了PKI规范的平台可以安全可靠地管理网络中用户的密钥和证书。

#### 2.6. Merkle树结构

##### Merkle树，又叫哈希树，是一种典型的二叉树结构。在区块链出现以前广泛应用于文件系统和P2P系统中。

### 3. 区块链简易实验

#### 这是⼀个使⽤ Python3 + flask 写的简单平台，主要⽬的是体验区块链的场景。

#### 项⽬库：https://github.com/dvf/blockchain

## 周二 （2019/5/28）企业老师授课

### 1. 联盟链介绍

### 2. 区块链技术架构与原理解析

### 3. 快速搭建FISCO BCOS区块链网络

### 4. 配置文件和配置项

### 5. FISCO BCOS控制台

### 6. 搭建FISCO BCOS区块链系统

## 周三 （2019/5/29）

- ### 阅读FISCO_BCOS的技术文档，加深认识技术

- ### 完成课上布置的作业

## 周四 （2019/5/30）

### 阅读build_chain.sh源代码

## 周五 （2019/5/31）

### 放假

------

------



# 3. 李冠海



| 日期      | 星期 | 内容                                                         |
| --------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 2019/5/27 | 一   | 上午和下午都由许可老师上课，主要讲解了区块链的基本知识，包括区块链的前世今生：从e-Cash到Hashcash再到工作量证明POW、时间戳方法、B-money、加密现金最后到Bitcoin，大概讲解了区块链的历史和发展；区块链简介：区块链的基本概念、分布式账本技术、区块链的发展（从1.0到2.0再到3.0）、区块链的特性（去中心化、防篡改、匿名性、开放性、自治性）、区块链相关技术（分布式账本、非对称加密和授权技术、共识机制、智能合约）、区块链类型（私有链、联盟链、公有链）。 |
| 2019/5/28 | 二   | 上午主要由企业老师上课，详细介绍了公有链的风险、联盟链的优点、FISCO-BCOS以及区块链的应用场景。同时留下一个作业，让每个小组想出一个场景。我们组的场景是用区块链来解决公民的身份信息认证问题。下午，每个小组都讲解了一下自己想出的场景，然后企业老师给出评论。之后由助教教我们搭建区块链以及使用控制台，同时留下一个实验，实验内容是学习使用控制台。 |
| 2019/5/29 | 三   | 阅读FISCO_BCOS的技术文档，使用控制台，完成实验               |
| 2019/5/30 | 四   | 阅读build_chain.sh源代码，写代码分析                         |
| 2019/5/31 | 五   | 放假                                                         |

------

------



# 4. 石望华



### 5.27 周一

老师上课；下午做一个小实验，建链，用postman测试  post、get

### 5.28 周二

企业人士讲课，建虚拟机环境，搭链，使用fisco-bcos，安装控制台等

### 5.29 周三

- 完成昨天下午的作业（十个实验要求），写成报告上传到github,见[《DAY1_石望华_课堂作业.md》](../day1/石望华/DAY1_石望华_课堂作业.md)；
- 大致看了下build_chain.sh脚本文件
- 学习shell教程（变量），见**《shell.study.md》**之5.29

### 5.30 周四

- 继续学习shell script （传递参数、while循环、expr、read命令、基本运算符），见[《shell.study.md》之5.30](../day1/石望华/石望华_shell_study.md)
- 对脚本做一个简单处理，见[《read_build_chain.md》](../day1/石望华/石望华_read_build_chain.md)

### 5.31 周五

​		放假

### 6.1 周六

​		放假

### 6.2 周日

​		放假

------

------



# 5. 张羽颀



### **5月27日   周一 教师授课**

- 区块链和密码学基础知识授课
  - 比特币及区块链原理
  - Hash算法
  - Merkle树
  - 数字签名和数字证书原理及其应用
  - 共识算法简介
  - 智能合约及其应用
  - 联盟链，公有链，私有链原理和差异
  - 区块链的简单搭建和应用

### **5月28日 周二 企业资深区块链专家授课**

- 区块链技术架构概要
- 联盟链介绍
- 体验快速搭建FISCO-BCOS区块链网络
  - 快速搭建链
  - 安装控制台
  - 编写和调用合约
  - JAVA SDK开发
  - WEB3SDK开发
- 布置作业及项目任务
  - 大作业选题及要求确定
  - 布置第一期周作业

### **5月29日  周三 ~ 5月30日 周四 Linux Shell Script学习**

Linux Shell Script 学习地址  https://www.runoob.com/linux/linux-shell.html

- Shell 变量，数组
- Shell 传递参数
- Shell 运算符
- Shell 流程控制
- Shell 函数，输入/输出重定向

### **5月31日 周五  因软件测试考试 休课一天**

### Break

### **6月1日~6月2日  周六  周日**

### Break
