# 以太坊基础
## 账户数据结构：
	Address：20-byte，从公钥计算得来
	nonce:
		外部账户：表示账户发出交易个数
		合约账户：表示创建合约个数
	balance:账户余额
	……

## 账户= 地址+状态
  	• World State = 所有账户状态
  	• 交易改变账户状态
  	• 一个块一次共识
  	• 外部账户和合约账户
  	合约账户得执行：
  		合约账户只有接受到外部账户的执行命令才会执行
  		执行者需要支付一定的费用
  	• 交易
  	由外部账户发起
  	节点收到后验证有效性
  	在EVM中执行合约
  	每执行一条合约都要消耗gas
  	改变账户状态
  	产生回执（收据）
  	日志
  	• 交易数据
  	from
  	to
  	value:转账数量
  	Gas Limit
  	GasPrice
  	nonce:统一用户的最大交易标记
  	hash：以上内容生成的hash
  	r,s,v:交易签名的三部分
  	init or Data：合约代码或者Message Call Input data

## Merkle Patricia Trie (MPT)
    数据存储在LevelDB数据库中
    Key节点RLP编码的SHA3值，Value是节点的RLP编码
    节点类型：
    	空间点：空，没有值；
    	叶节点：Key-Value列表，key是十六进制编码，Value是RLP；
    	拓展节点：Key-Value列表，Value是其他基地那的哈希值
    分支节点

## Fisco-bcos讲解
### 并行计算模型：
    区块链自动识别交易的互斥资源，构建出DAG，规划出一个可并行执行的路径
    最佳情况下，性能提升可达到CPU核心数的倍数

### 分布式存储：
    使用分布式存储替换旧的本机存储
    分布式存储定义了标准的数据访问CRUD的接口，适配多种数据存储系统
    区块链节点既可以直接访问存储，也可以通过专用的数据代理访问存储
    适配关系型数据，简化数据操作
    数据管理更方便

### 多引擎
    中间件平台/业务模板/预编译合约/控制台……

## 智能合约编程
    1. 基本概念：
      智能合约本身也是区块链参与者，可以接受和存储价值，也可以对外部发送信息和价值。
    2. 比特币脚本缺陷：
      缺少图灵完备性，不能支持所有的运算，缺失循环语句（目的是避免交易出现无限循环）。
    3. 交易执行原理
      发送目的是外部账户：转账
      发送目的是合约账户：调用智能合约
      …

# Solidity学习笔记
1. 用僵尸游戏熟悉solidity规则 https://cryptozombies.io/en/lesson
## 语法入门
msg.sender
在 Solidity 中，有一些全局变量可以被所有函数调用。 其中一个就是 msg.sender，它指的是当前调用者（或智能合约）的 address。

### 判断语句：require
require使得函数在执行过程中，当不满足某些条件时抛出错误，并停止执行：

    function sayHiToVitalik(string _name) public returns (string) {
    // 比较 _name 是否等于 "Vitalik". 如果不成立，抛出异常并终止程序
    // (敲黑板: Solidity 并不支持原生的字符串比较, 我们只能通过比较
    // 两字符串的 keccak256 哈希值来进行判断)
    require(keccak256(_name) == keccak256("Vitalik"));
    // 如果返回 true, 运行如下语句 return "Hi!"; }


Solidity 并不支持原生的字符串比较, 我们只能通过比较 // 两字符串的 keccak256 哈希值来进行判断。

### 继承(Inheritance)
合约之间的继承关系，部署子合约后可以调用其父合约中定义的函数。   
语法：BabyDoge是Dog的子合约:

    contract BabyDoge is Doge {     
    function anotherCatchphrase() public returns (string) {
      return "Such Moon BabyDoge";
	     }
    }

### 引入（import）
用于把文件从一个导入另一个中。
其之前需要用“./”声明同一目录。

     import "./someothercontract.sol";
     contract newContract is SomeOtherContract {
     }
子合约中需要引入父合约。

### Storage与Memory
在 Solidity 中，有两个地方可以存储变量 —— storage 或 memory。

Storage 变量是指永久存储在区块链中的变量。 Memory 变量则是临时的，当外部函数对某合约调用完成时，内存型变量即被移除。 你可以把它想象成存储在你电脑的硬盘或是RAM中数据的关系。

一般情况下，函数外声明的会被默认永久写入链；    
函数内声明的是“内存”型，函数调用后即消失。    
在处理函数内的结构体或者数组时，需要手动声明存储类型。

### internal & external     
Solidity 还使用了另外两个描述函数可见性的修饰词：internal（内部） 和 external（外部）。     
internal: 子合约可以访问父合约中的“内部”函数。   
external: 这些函数只能在合约之外调用，不能被合约内的其他函数调用。

### 与其他合约交互
定义一个interface(接口)。

     contract NumberInterface {
	      function getNum(address _myAddress) public view returns (uint);
      }
只声明了要与之交互的函数。
用分号结束了函数声明。看起来像一个合约框架（完全不写内容），用以使编译器识别其是一个接口。

### 使用接口

    contract MyContract {
	  address NumberInterfaceAddress = 0xab38...;
	  // ^ 这是FavoriteNumber合约在以太坊上的地址
	  NumberInterface numberContract = NumberInterface(NumberInterfaceAddress);
	  // 现在变量 `numberContract` 指向另一个合约对象
	  function someFunction() public {
		 // 现在我们可以调用在那个合约中声明的 `getNum`函数:
		 uint num = numberContract.getNum(msg.sender);
		// ...在这儿使用 `num`变量做些什么
		}
	}

### 选择变量

    function getLastReturnValue() external {
      uint c; // 可以对其他字段留空:
      (,,c) = multipleReturns();
    }
如上，c是返回的3个变量中的最后一个
